---  
layout: post  
title: Selection of the needle - especially considering the needle maneuverability  
---  

-----
신경블록 시행 시 신경블록침을 선택함에 있어 다음 부분에 관하여 신중하게 고려할 필요가 있다. 즉  
* 신경블록침 선단의 모양새  
* 신경블록침 전체 길이  
* 신경블록침이 굵기  등 이다


--------
신경블록침에 대한 본인 주체적/구체적 선호내용을 간과하게되는 가장 큰 이유는 아마도. . .  
>선호 내용을 구성해 적용해볼지라도  보험관련 일만 복잡해지고  

>신상에 좋을 일은 별로 없기가 십상이기 때문 아닐까?  

그러나 긍적적 측면에서 볼 때  

첫째, 신경블록침 선택에 집중하여 시술내용에 적합한 신경블록침을 선택함은    

둘째, 선택된 신경블록침으로 휼륭한 outcome을 가져올 수 있는 최적의 신경블록을 구성하여 신중하고 정확하게 시행함은   

매우 중요하다.   


-----
앞의 두 가지 조건을  갖출 수 있다면, 다음과 같은 어려운 시행 조건하에서도,

  즉  

* Lumbar lateral stenosis 환자에서 관찰되는 현저한 foraminal narrowing      
* Degenerative spondylosis  환자에서 Kambin's triangkle approach 시행 시  
* CLO view하에 시행하는 cervical, lumbar interlaminar approach   
* Retrograde interlaminar ventral epidural injection

에서도, 매우 함유적 표현이기는 하지만, 저렴한 시술비용으로 훌륭한 outcome을 만들어 낼 수 있는 가능성이 높아진다.      

-----  
명확하게 말하고 싶은 것은    
>"신경블록침 하나로 모든 걸 할 수 있다"   

라고 주장하는 이로 오해받을까 두렵다는 것이다.   

아울러  글쓴이는 TELA, SELD, foraminostomy 등의 유효성을 충분히 알고 있으며 이를 시행하고 있다.

--------  

하나 더 말하고 싶은 것은     

>환자의 이익과 만족은 시술자에 대한 신뢰와 함께함은 요즈음 같은 세태일지라도 변하지 않는 사실이며, 시술자가 받게되는 신뢰는 가장 오랜동안 지속되는 최고의 보상이다   

라고 생각하고 있다는 것이다.     

------    


## 신경블록침 선단의 모양새    

선단의 모양새는 target point에서의 안전성에 관계된다. 선단 모양새에 관하여는 pencile, Quinke, Tuohy type 등으로 구분할 수 있다. 길이, 굵기등을 변수로 고려하지 않고 모양새에 관한 단순 비교상, 각 모양새 별 장단점에 관한 의미있는 연구 결과를 기대하기는 애당초 어려운 일임을 짐작할 수 있으며 그 결과가 있더라도 매우 미시적 일 것으로 생각한다. 글쓴이로서도 최근에는 이에 관한 연구 결과를 접한 바 없다.   

그럼에도 불구하고 척추 특히 요추에 근접하여 신경블록을 시행하는 특성을 고려할 때, Tuohy type needle을 추천하고 싶다. 그 이유는 신경, 혈관 및 조직 손상도 면에서 가장 침습도가 낮다고 판단되기 때문이다. 경추간공 경막외블록 시행시 Quinke, pencil type needle 사용한다면,  intraneural injection 여부를 확인해야 한다. 이는  집중과 정확을 요하는 환경임에도 불구하고 시술자에게 소모적 부담을 지우는 부정적 면이 강하다.   

## 신경블록침이 길이  

길이, 굵기 모두 신경블록침의 조작성에 관계한다. 신경블록침의 조작성을 확보하지 못한다면 X-ray에 손을 쬐면서 target point까지 바늘을 전진시킬수 밖에 없는 끔직한 일을 상상할 수 밖에 없지 않은가?   

흔히 10cm 길이의 신경블록침이 일반적으로 사용되고 있다. 요추 등의 target point에 도달하게 되면 피부 외측으로는 신경블록침의 hub만 남아있는 상황을 흔히 겪는다. 더구나 신경블록침 굵기 마저 가늘다면 이는 신경블록침에 대한 조정성을 포기한 것과 다름없다고 말할 수 밖에 없다.  

따라서 바늘은 충분히 길고 굵어야하며, 글쓴이는 17G, 15cm Tuohy needle을 사용한다. 신경블록침이 길고 굵다면 그 용도는 여러가지로 쉽게 확장된다. 이 블로그내 [FIMS에 관한 시술](https://w7l.github.io/FIMS-TF/) 은 결코 위험하고 어려운 technique이 아니며, 신경블록침이 굵고 길다면 매우 쉽고 안전하게 시행할 수 있다. 

## 신경블록침의 굵기    

결론적으로, 척추에 대한 신경블록 시행시, 신경블록침 굵기는 어느 임계치 이상의 강도를 보장해야 한다.   

물론 시술자 고유의 신경블록침 조작 방법에 따라 원하는 강도에 개인별 차이가 있으므로, 임계치의 크기를 일정한 강도를 제시할 수는 없다. 임계치라는 단어를 굳이 쓰는 이유는 신경블록침을 무한 강도이어서는 안되며, 지나친 힘이 가해질 때 휘어야하기 때문이다. 실제 신경블록침이 휘어져야만 목표점에 도달할 수 있음을 종종 경험할 수 있다.   

마무리한다면 앞서 기술한 흔히 경험하게 되는 어려운 시술조건을 고려한다면 신경블록침의 강도는 원활한 조작감을 위하여 필수적 요건이다.   
